
Режимы работы

ESC — войти в командный режим
i — войти в режим набора текста на текущей позиции курсора
a — войти в режим набора текста на следующей позиции курсора
A — войти в режим набора текста в конце текущей строки
o — войти в режим набора текста на строке ниже, создав её
O — войти в режим набора текста на строке ниже, создав её
Сохранить :q ENTER Сохранить и выйти :wq ENTER Выйти без
сохранения :q! Enter
Перемещения по тексту
h — передвинуть курсор влево
j — курсор вниз
k — курсор вверх
l — курсор вправо
w – на начало следующего слова
e — на конец следующего слова
b — на начало предыдущего слова
0 – в начало строки
$ – в конец строки
gg – в начало документа
G – в конец документа
5gg – на строку 5 (для примера)
fA — перейти на следующий символ A в строке (для примера, ищет по
одному символу)
/test — найти вхождение строки test ниже в документе, перейти к нему
n – перейти к следующему вхождению искомой ранее строки
N – перейти к предыдущему вхождению искомой ранее строки
?test – найти вхождение строки test выше в документе, перейти к нему
vi’ — выделилить текст между кавычками (для примера, можно выде-
лять между скобками vi( и тд)
mx — установить на текущей строке метку с номером x (для примера)
’x — перейти на метку с номером x



Удаление, копирование и вставка
x — вырезать символ под курсором или выделенный текст
dd — вырезать всю строку
dw — вырезать до конца слова от текущей позиции курсора
diw — вырезать всё слово, вне зависимости от того, в какой части этого
слова находится курсор
d$ — вырезать до конца строки
dfA — вырезать до символа А в текущей строке (для примера)
p — вставить ранее вырезанное справа от курсора
P — вставить слева от курсора
cw — заменить до конца слова
С — заменить до конца строки
u — отмена предыдущего действия
CTRL+R — повтор отмененного действия
. — (точка) повторить последнее действие ещё раз
5dw — удалить 5 слов (для примера). Можно повторять действия, ука-
зав перед ним число

Макросы
q1 — записать макрос под номером 1 (для примера, можно использовать
любой номер или символ)
q — в режиме записи макроса закончить запись
@1 — выполнить макрос под номером 1 (для примера)
100@1 — 100 раз выполнить макрос под номером 1
Больше команд или хотите освежить их — запустите vimtutor!
